# 模式匹配

Typescript 的类型也同样可以做模式匹配。

比如这样一个 Promise 类型：

```ts
type p = Promise<'value'>
```

我们想提取 value 的类型，可以这样做：

```ts
type GetPromiseValue<T> = T extends Promise<infer value> ? value : never
```

通过 extends 对传入的类型参数 P 做模式匹配，其中值的类型是需要提取的，通过 infer 声明一个局部变量 Value 来保存，如果匹配，就返回匹配到的 Value，否则就返回 never 代表没匹配到。

```ts
type result = GetPromiseValue<Promise<'name'>> // name
```

## 数组类型

数组类型想提取第一个元素的类型怎么做呢？

```ts
type arr = [1, 2, 3]
```

用它来匹配一个模式类型，提取第一个元素的类型到通过 infer 声明的局部变量里返回。

```ts
type GetArrayFirstItem<T extends unknown[]> = T extends [
  infer value,
  ...unknown[],
]
  ? value
  : never
```

类型参数 Arr 通过 extends 约束为只能是数组类型，数组元素是 unknown 也就是可以是任何值。

> any 和 unknown 的区别： any 和 unknown 都代表任意类型，但是 unknown 只能接收任意类型的值，而 any 除了可以接收任意类型的值，也可以赋值给任意类型（除了 never）。类型体操中经常用 unknown 接受和匹配任何类型，而很少把任何类型赋值给某个类型变量。

对 Arr 做模式匹配，把我们要提取的第一个元素的类型放到通过 infer 声明的 First 局部变量里，后面的元素可以是任何类型，用 unknown 接收，然后把局部变量 First 返回。

当类型参数 Arr 为 [1,2,3] 时：

```ts
type result = GetArrayFirstItem<[1, 2, 3]> // 1
```

当类型参数 Arr 为 [] 时：

```ts
type result = GetArrayFirstItem<[]> // never
```

可以提取第一个元素，当然也可以提取最后一个元素，修改下模式类型就行：

```ts
type GetArrayLastItem<T extends unknown[]> = T extends [...unknown[],inter L] ? L : never
```

我们分别取了首尾元素，当然也可以取剩余的数组，比如取去掉了最后一个元素的数组：

```ts
type Pop<T extends unknown[]> = T extends [] ? [] : T extends [...infer Rest,unknown] ? Rest : never
```

如果是空数组，就直接返回，否则匹配剩余的元素，放到 infer 声明的局部变量 Rest 里，返回 Rest。

当类型参数 Arr 为 [1,2,3] 时：

```ts
type Result = Pop<[1,2,3]> // [1,2]
```

当类型参数 Arr 为 [] 时：

```ts
type Result = Pop<[]> // []
```

同理可得 ShiftArr 的实现：

```ts
type Shift<T extends unknown[]> = T extends [] ? [] : T extends [unknown,...infer Rest] ? Rest : never
```

字符串类型也同样可以做模式匹配，匹配一个模式字符串，把需要提取的部分放到 infer 声明的局部变量里。

判断字符串是否以某个前缀开头，也是通过模式匹配：

```ts
type StartWidth<S extends string, P extends string> = S extends `${P}${string}` ? true : false
```

需要声明字符串 Str、匹配的前缀 Prefix 两个类型参数，它们都是 string。

用 Str 去匹配一个模式类型，模式类型的前缀是 Prefix，后面是任意的 string，如果匹配返回 true，否则返回 false。

字符串可以匹配一个模式类型，提取想要的部分，自然也可以用这些再构成一个新的类型。

比如实现字符串替换：

```ts
type Replace<S extends string, F extends string, T extends string> = S extends `${infer P}${F}${infer L}` ? `${P}${T}${L}` : S
```

声明要替换的字符串 Str、待替换的字符串 From、替换成的字符串 3 个类型参数，通过 extends 约束为都是 string 类型。

用 Str 去匹配模式串，模式串由 From 和之前之后的字符串构成，把之前之后的字符串放到通过 infer 声明的局部变量 Prefix、Suffix 里。

用 Prefix、Suffix 加上替换到的字符串 To 构造成新的字符串类型返回。

### Trim

能够匹配和替换字符串，那也就能实现去掉空白字符的 Trim：

不过因为我们不知道有多少个空白字符，所以只能一个个匹配和去掉，需要递归。

先实现 TrimRight:

```ts
type TrimRight<S extends string> = S extends `${infer Rest}${' ' | '\n' | '\t'}` ? TrimRight<Rest> : S
```

类型参数 Str 是要 Trim 的字符串。

如果 Str 匹配字符串 + 空白字符 (空格、换行、制表符)，那就把字符串放到 infer 声明的局部变量 Rest 里。

把 Rest 作为类型参数递归 TrimRight，直到不匹配，这时的类型参数 Str 就是处理结果。

同理可得 TrimLeft：

```ts
type TrimLeft<S extends string> = S extends `${' ' | '\n' | '\t'}${infer Rest}` ? TrimLeft<Rest> : S
```

TrimRight 和 TrimLeft 结合就是 Trim：

```ts
type Trim<S extends string> = TrimLeft<TrimRight<S>>
```

## 函数

函数同样也可以做类型匹配，比如提取参数、返回值的类型。

### GetParameters

函数类型可以通过模式匹配来提取参数的类型：

```ts
type GetParameters<T extends Function> = T extends (...args:infer A) =>  unknown ? A : never
```

类型参数 Func 是要匹配的函数类型，通过 extends 约束为 Function。

Func 和模式类型做匹配，参数类型放到用 infer 声明的局部变量 Args 里，返回值可以是任何类型，用 unknown。

返回提取到的参数类型 Args。

### GetReturnType

```ts
type GetReturnType<T extends Function> = T extends (...args:unknown[]) => infer R ? R : never 
```

Func 和模式类型做匹配，提取返回值到通过 infer 声明的局部变量 ReturnType 里返回。

参数类型可以是任意类型，也就是 any[]（注意，这里不能用 unknown，这里的解释涉及到参数的逆变性质，具体原因逆变那一节会解释）。

### GetThisParameterType

方法里可以调用 this，用对象.方法名的方式调用的时候，this 就指向那个对象。

但是方法也可以用 call 或者 apply 调用，call 调用的时候，this 就变了，但这里却没有被检查出来 this 指向的错误。

这里的 this 类型同样也可以通过模式匹配提取出来：

```ts
type GetThisParameterType<T extends Function> = T extends (this:infer H,...args:unknown[]) => unknown ? H : unknown
```

### 构造器

构造器和函数的区别是，构造器是用于创建对象的，所以可以被 new。

同样，我们也可以通过模式匹配提取构造器的参数和返回值的类型：

#### GetInstanceType

构造器类型可以用 interface 声明，使用 new(): xx 的语法。

```ts
interface Person {
    name: string;
}

interface PersonConstructor {
    new(name: string): Person;
}
```
这里的 PersonConstructor 返回的是 Person 类型的实例对象，这个也可以通过模式匹配取出来。

```ts
type GetInstanceType<C extends new (...args:unknown[]) => unknown> = C extends new (...args:unknown[]) => infer T ? T : unknown
```

