# TypeScript 类型系统中的类型运算

## 条件：`extends ? :`

TypeScript 里的条件判断是 extends ? :，叫做条件类型（Conditional Type）比如：

```ts

type isTwo<T> = T extends 2 ? true: false;

type res = isTwo<1>; // true
type res2 = isTwo<2>; // false
```

这种类型也叫做高级类型。

高级类型的特点是传入类型参数，经过一系列类型运算逻辑后，返回新的类型。

## 推导：infer

如何提取类型的一部分呢？答案是 infer。

比如提取元组类型的第一个元素：

```ts
type FirstTupleItem<Tuple extends unknown[]> = Tuple extends [infer T, ...inter R] ? T : never;

type res = First<[1,2,3]> // 1
```

注意，第一个 extends 不是条件，条件类型是 extends ? :，这里的 extends 是约束的意思，也就是约束类型参数只能是数组类型。

因为不知道数组元素的具体类型，所以用 unknown。

## 联合：｜

联合类型（Union）类似 js 里的或运算符 |，但是作用于类型，代表类型可以是几个类型之一。

```ts
type Union = 1 | 2 | 3;
```

## 交叉：&

交叉类型（Intersection）类似 js 中的与运算符 &，但是作用于类型，代表对类型做合并。

```ts
type ObjType = {a: number } & {c: boolean};
```

注意，同一类型可以合并，不同的类型没法合并，会被舍弃：

```ts
type res = 'a' & 2 // never
```

## 映射类型

对象、class 在 TypeScript 对应的类型是索引类型（Index Type），那么如何对索引类型作修改呢？

答案是映射类型。

```ts
type MapType<T> = {
    [key in keyof T]?: T[key]
}
```

keyof T 是查询索引类型中所有的索引，叫做索引查询。

T[Key] 是取索引类型某个索引的值，叫做索引访问。

in 是用于遍历联合类型的运算符。

比如我们把一个索引类型的值变成 3 个元素的数组：

```ts

type MapToArray<T> = {
    [key in keyof T]:[T[key],T[key],T[key]]
}

// example:

type res = MapToArray<{a:1,b:2}>
// type res = {
//     a:[1,1,1]
//     b:[2,2,2]
// }
```

映射类型就相当于把一个集合映射到另一个集合，这是它名字的由来。

除了值可以变化，索引也可以做变化，用 as 运算符，叫做重映射。

```ts
type MapTypeFixKey<T> = {
    [key in keyof T as `${key & string}${key & string}${key & string}`]:[T[key],T[key],T[key]]
}
// example:

type res = MapToArray<{a:1,b:2}>
// type res = {
//     aaa:[1,1,1]
//     bbb:[2,2,2]
// }
```

这里的 & string 可能大家会迷惑，解释一下：

因为索引类型（对象、class 等）可以用 string、number 和 symbol 作为 key，这里 keyof T 取出的索引就是 string | number | symbol 的联合类型，和 string 取交叉部分就只剩下 string 了。就像前面所说，交叉类型会把同一类型做合并，不同类型舍弃。

因为 js 处理对象比较多，所以索引类型的映射比较重要。
